Da Ivar Aasen fikk et folkelig språk å
skrive på, vokste dikteren i ham frem.
Johan Sebastian Welhaven skal ha sagt
da han leste Aasen-diktet «Dei gamle fjelli»:
«Den som hadde kunnet
være dikter i slikt et språk.»
Men Ivar Aasen hadde ikke
høye tanker om seg selv som dikter.
Mange av diktene ville han
ikke engang sette navnet sitt under.
Han satt også tone til flere dikt.
Deriblant «Dei gamle fjell i syningom».
Men det ville han knapt nok vedkjenne seg.
Noe av det første han skrev på det
nye språket, var syngespillet «Ervingen».
Budskapet i stykket var klart.
Det hjemlige er godt nok. Det er
liten grunn til å ape etter det fremmede.
Da stykket hadde premiere, var det
første gangen at målet var brukt som scenespråk.
Men det var med «Sumra»
han ble en folkekjær dikter.
Diktsamlingen som fikk navnet etter vårblomsten.
Den som skulle varsle
at en ny grotid var i emning.
Det mest karakteristiske ved Ivar Aasen som
dikter, er at han var så europeisk og moderne.
Det er kanskje et utsagn som vil overraske noen.
Aasen er i skoleverk og litteraturhistorie
blitt gjort til et slags fortidsminnesmerke, -
- til 17.mai-poet og til nasjonalist.
Visst var han nasjonalist. Men det var
i en tid da nasjonalismen var en del av -
- en politisk kamp for folkestyre og demokrati.
Den undertrykkende nasjonalismen,
den som setter eget folk over alle andre, -
- den var Aasen helt fjern. Det
finnes ikke noe nasjonalt skryt hos han.
Og ikke noe fremmedhat. Han sier ikke at Norge
og vi nordmenn er det gjeveste av alt i verden.
Han sier med enkle ord at når vi ikke kan se
noe vakrere, er det fordi vi hører hjemme her.
Fordi vi tilhører dette, og det tilhører oss.
Når han lager ordbilder av norsk natur,
bedriver han ikke turistpoesi.
Slik som mange av hans samtidige gjorde.
Men han skriver om naturen som levevilkår.
Noe som vi arbeider i og med.
Han var ikke bare nasjonal agitator.
Han skrev også kjærlighetsdikt.
Om henne han aldri møtte.
Denne tvillingsjelen som han skriver om.
Det er også et element av
absurditet og fremmedgjøring -
- når han skriver om den bakvendte verden.
Skremmebilde av et
menneskefiendtlig storbysamfunn.
Og at han kunne se langt
ut over den nasjonale skigarden.
Det vet vi av at han oversatte dikt av nesten
samtidige som Byron, Schiller og Rune Berg.
I det beste diktet sitt … Vi blir jo
aldri enige om hva som er det beste diktet.
Men jeg synes det er «Sommerkvelden».
Der har Aasen elegant lagt inn et
par linjer fra Gutes mest berømte dikt -
- «Wunderhaus Nacht Lieder».
Han spiller i dette diktet med skjulte sitater.
Det er et virkemiddel som det tok et par
generasjoner før senere lyrikere tok opp.
Forfatterskapen strakk seg
ut over det skjønnlitterære.
Han ga ut en rekke andre bøker.
De fleste hadde et praktisk formål.
Han så seg lei på de mange
utenlandske personnavnene som var på moten.
Med norsk navnebok klarte han å snu utviklingen.
Norske navn var igjen populære.
«Heimsyn» var en allkunnebok.
En bok om norsk historie og geografi.
Med den viste han at det godt lot
seg gjøre å skrive om alle slags emner -
- på det nye landsmålet.